# 0A1：语言习得

原文：[Language Acquisition | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-0/a/language-acquisition)

语言学家 Stephen Krashen（克拉申）表示，形成语言能力有两条路：习得和学得。[1](https://refold.la/roadmap/stage-0/a/language-acquisition#footnote-1)

「习得」一门语言，就是对这个语言建立一种直觉性的认识。我们人人学母语（Native Language，NL）时都是如此。在母语中，我们大部分人不知道语法规则的，只知道哪句话顺耳，哪句话别扭。说话时，我们不费心思去琢磨语法或者词汇，只是想想要表达的意思，说出的话便水到渠成。

比如说，如果你英语说得溜，你就会觉得 the big red dog 这个说法比 the red big dog 更自然，但你可能也不大清楚解释这一点的那套复杂的语法规则是啥 [2](https://refold.la/roadmap/stage-0/a/language-acquisition#footnote-2)。

另一方面，「学得」一门语言就是学习**有关**这门语言的知识。光靠学得来掌握一门语言，这就是人们所说的「技能培养法」的办法。大多数学语言的方法都是聚焦于技能培养，而不是习得。它们把词汇和语法教给你，好像搭积木一样，一块一块地拼凑句子。用这种方法，你可以把母语中的思维翻译成你要学的那门目标语言（Target Language，TL）。

**再多的技能培养法，也无法让你变得流利**

这或许看起来有点反直觉。毕竟，在学校里，你学会的其他学科都是通过这种技能培养法。但是，语言和其他科目可大不相同。

在语言中，「对头」与「不对」的之间往往没有确切的规律。也许你能够把英文逐字逐句地翻译成韩文，但这样翻译出来的内容可能一点都不通顺。即使通顺，也不会听起来自然。语言是极其特殊且难以预测的。要边说边尝试记住所有的语法规则和特定于语言的说法，这是不可能做到的。

值得庆幸的是，你的大脑有解决这一难题的内置功能。我们每个人天生都有自然习得语言的能力。与大众观点相反，这种能力在你长大后并未消失。事实上，通过将你的成熟分析思维与与生俱来的语言习得能力结合起来，你甚至可以比孩子们**更快**地学会新语言。

### 孩子们是如何习得语言的？

我们的大脑就像是一台能识别各种模式的机器。这个天生的能力让我们能够预测未来，欣赏音乐，对的，当然也能让我们掌握语言。

孩子通过父母的示范和教导来习得语言。父母和孩子一起玩，一边给孩子讲解周围发生的事情。比如说：「球从桌子上滚下来了。」「你觉得热不热？来，咱们把你的毛衣脱掉」「你想要红色这个还是蓝色这个？」

孩子们能习得语言，是因为他们理解了话语背后的含义，经过数月数年地持续不断地听他们父母对他们说的话，他们的大脑能够解码这些模式，于是他们就学会了如何说话。

#### 模仿习得过程

我们虽然长大了，父母不会天天陪着说话，但互联网给了我们无限的资源。利用网上随处可见的媒体资料，我们完全可以仿照孩子的语言习得过程。

下篇文章里，我们会一步一步告诉你如何习得你的目标语言。

### 脚注：

  - 1：Stephen Krashen（克拉申）使用术语 "learning"（学习）来和 "acquisition"（习得）区分。

因为 learning（学习）这个词被用滥了，我们在这使用 study（学得）这一术语。

- 2: [Adjectives order, Cambridge Dictionary](https://dictionary.cambridge.org/ja/grammar/british-grammar/adjectives-order)