# 0A2：概述——Refold 语言习得路线图

原文：[Overview: The Refold Roadmap | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-0/a/roadmap-overview)

在投身于你的语言学习征程之前，先来快速了解一下各个阶段你将要做些什么。

通向流利掌握一门语言，有四个阶段：

- 建立基础

- 提升理解

- 开口表达

- 精益求精

### 阶段 1：建立基础

相较于儿童，我们成年学习者的一大优势就是能制定策略，进行系统学习，并运用各种工具。

在阶段 1，你会用到一些传统的语言学习工具，比如抽认卡、词汇表和语法手册，**但**用法和传统截然不同。

你不需要用这些工具来学会如何表达，你**只需要**用它们来理解素材内容就可以了。学习的方向只有一个，那就是从目标语言到母语。不去尝试说或者写，也就是不做「输出」。

同时，你将开始沉浸在目标语言的各类媒体中，这就是所谓的「输入」。

你学得的词汇和语法，会让你更容易理解这些沉浸材料。当你的大脑在这种沉浸体验中碰到并搞懂了某个词，你会开始本能地掌握这个词的用法。

你可以将这个过程视为在你的大脑中构建一台小机器，它让外语中的叽里呱啦变成你理解的含义本身（也就是，mentalese，心语），有意识的学习和沉浸学习相结合，为你的大脑提供了构建这个机器所需的一切工具。

### 阶段 2：提升理解

要想迅速提高理解能力，得把注意力集中。别乱选电视剧或随便背单词，应挑那些你最容易理解的沉浸内容，并仅在这个范围内学习词汇。

在阶段 2，你将把注意力集中在有意识地学习沉浸材料上。这样做，你实际上是在学习和实践之间建立了一个良性循环，加快了语言习得的速度。

开始时，选些更容易理解的媒体，再逐渐提高难度，直至能听懂面向成年人的母语级别内容。从简单的媒体开始，不仅能打下牢固的基础，还能让你在沉浸学习中找到乐趣。

当你的理解能力达到一定水平后，就缩小学习范围，专攻语言的某个小领域。一旦你对这一小块领域的理解接近完美，就可以开始开口说话了。

### 阶段 3：开口表达

如果你曾试着学过第二语言，你肯定明白，用「学得」的语言说话总感觉精疲力竭，可用母语说话却不费吹灰之力。

习得中最让人振奋的一刻，就是你感觉大脑开始不假思索地「吐字」。当你有了足够的可理解输入后，脑袋里那台机器似乎开始反向运行。你嘴里就会不由自主地输出目标语言。

到这个阶段，你就该准备输出了。之前你都是通过输入来建立潜能池，下一步就是把这种潜能转化为实际输出能力。

在阶段 3，你会刻意把自己放到需要写作和说话的场合。这样做会迫使你的大脑在已经习得的语言池子中搜寻，使词汇和短语随时可以用来输出。

当然，也有时候你会觉得不知所措，一时说不出合适的话。这正好揭示了你语言习得中的不足。有了这个发现，你可以针对性地多听、多看，弥补这些不足。这种输出和输入的相互作用，能让你迅速地达到基础流利程度。

### 阶段 4：精益求精

到这个时候，你习得的语言能力会达到 B2 级，无论是听力理解还是口头交流，都能游刃有余。[1]

想要突破 B2 级？在更多的分支主题上重复阶段 1 和阶段 2。每重复一次，过程就变得更简单。不用多久，你就能达到 C1、C2 或者母语般的流利程度。

### 好的开始，是成功的一半

坚持就是胜利的另一半。

学习语言需要时间，但并不复杂。与学习微积分不同，学语言更像减肥。每项任务单拿出来看并不难，但要想成功，你得持之以恒，耐心坚持数月甚至数年。

阶段 0 余下的内容，会教你如何培养一种勤恳扎实的心态和习惯，以保证你能持之以恒。

### 脚注

- 1: B2 是指欧洲语言水平框架中的一个等级。参见：[CEFR, Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Common_European_Framework_of_Reference_for_Languages#Common_reference_levels)