# 0C3：主动非沉浸学习

原文：[Active Study | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-0/c/active-study)

作为成年人，我们有学习语法、记忆词汇的能力，这让我们在语言学习上比孩子们更有优势。通过语法学习，我们能把复杂的语言分解成更容易理解的部分。同时，记忆能以三种方式助力我们的语言习得：启动、理解和记忆保持。

### 启动效应

你有没有这样的经历：刚买了新车，突然发现街头巷尾都是同款车？这就是我们常说的「频率错觉」[1]。

当你学习一个新词时，你的大脑就像在「心理字典」中为它开辟了一个新词条。这个词条促使你的大脑在沉浸学习中注意这个词，每当你遇到这个词时，你的大脑就会把一点点补充信息关联到这个词条中，当你多次见到这个词，你的大脑就可以根据积累的信息推测出这个词的含义和用法。

### 理解

别忘了，我们通过可理解输入习得语言。当你记住一个词的含义时，你就会在心理字典的词条中为它加上定义。有了这个定义，你接收的输入就变得更容易理解了。你理解的越多，你习得的就越多。

### 记忆保持

遗忘是大脑的自然过程。你大脑中的每一条信息都在慢慢腐烂消失。大脑中有一个精力旺盛的修剪机器，可以抹去一切对你不重要的东西，如果你想记住一条信息，就需要不时地刷新和强化。

当你学会一个新词，一再在沉浸学习中遇到它，它就会被习得。习得的词汇会对大脑修剪机器产生抵抗能力，需要很长时间才会被遗忘。

不幸的是，如果你在沉浸学习中没有经常看到这个词，你的大脑可能会在这个词被习得之前就把它删掉。偶尔复习一下这些脆弱的词条有助于保留足够长的时间，以便你通过沉浸学习掌握这些词。

一旦你习得了一个单词，记忆就会变得很牢固，但它并不是无敌的。为了词汇留在长期记忆中，你需要通过沉浸学习或刻意学习的方式每年复习一次左右。

### 智能的记忆方法

许多人都用抽认卡来背过单词或概念，以应付考试，但这玩意儿对长期记忆没啥用。不去温习的东西，迟早会忘掉。

要让一个词牢牢地留在长期记忆里，不时地复习是必须的。多久复习一次，看你对这个词有多熟。理想情况下，最佳的复习时机是在**你快要忘记它之前**。按这么个最佳时机来复习，你用最少的精力就能记住大量的信息。

### 轮到间隔重复系统（SRS）出场了

间隔重复系统（SRS）是一个程序，它能智能地预测你什么时候可能会忘记某条信息。它会在你忘之前提醒你复习，这样你的记忆就能巩固下来。

当你第一次学习一个新单词时，相关的记忆很弱，所以 SRS 会频繁向你展示这个词。随着时间的推移，随着记忆的增强，SRS 展示的频率也会越来越少。最后，一年复习一次（甚至更少）就能让这词儿牢牢地印在记忆里。

### Anki：首选的间隔重复系统

Anki 是一款依据间隔重复（SRS）原理设计的电子抽认卡程序。目前在同类产品中，它可说是无出其右。

用 Anki 学习主要分两大块：学习新卡片和复习旧卡片。

记单词的第一步，就是在脑海中为这个单词建立一个「心理字典词条」。在 Anki，就是添加一张「新卡片」。Anki 允许你选择每天想学习多少张新卡片。一旦你学会了一张卡片，它就变成了「复习卡」。

每天，Anki 都会生成一组你可能即将遗忘的卡片。这其中或许有些是你刚刚学过的，或许有些是你几月甚至几年前学过的。你不能选定每天需要复习多少张卡片，因为你无法控制大脑何时删除信息。所以，持之以恒地复习至关重要，否则你就会遗忘。

Anki 虽然好用，但它的算法终究只能**猜测**你什么时候会忘记；它无法百分百确定。总会有些信息会从缝隙中溜走。

所以 Anki 需要你给出反馈。当你学一张卡片时，它会让你自我评价这张卡片你记得怎么样。这个反馈决定了下次你应该何时再看到这张卡片。

如果你告诉 Anki 你记得很牢，那么下次见到这张卡片的间隔就会拉长。反之，如果你告诉 Anki 你没记住，那么这张卡片很快就会再次出现，以便让你回顾，刷新你的记忆。

你的**记忆保留率**指的是你在复习时成功记住的卡片比例。如果这个比例在 80% 到 90% 之间，那可谓是相当出色了。

在阶段 1，你将设置好 Anki，并开始学习你的第一组词汇。

### 脚注

1: [Cognitive biases, Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_cognitive_biases#Frequency_illusion)