# 2A3：可理解性的媒体类型索引

原文：[Comprehensibility Index | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/comprehensibility-index)

你沉浸的每种媒体，不外乎三种输入信道的组合：读、听和看。把这些信道结合起来，你能更好地理解目标媒体内容，这就是「混合输入」。

带有目标语言字幕的电视节目是混合输入的最高形式：视觉语境提供了一个粗略的理解基础，让你大致抓住故事走向。音频则提供了更细致的信息。而字幕则消除了音频中的模糊性。三管齐下，可以最大限度地提高你大脑的理解能力，同时也让你在读和听方面得到锻炼。

其他类型的混合输入也有其特定的能力提升作用。

- **漫画**：结合视觉语境和阅读。

有助于提升阅读能力。

- **无字幕电视剧**：结合视觉语境和音频。

有助于提升听力。

- **带文字稿的音频**：结合音频和阅读。

建立听读之间的反馈循环。

像读小说或听播客这种单信道的输入，我们称之为「纯粹」输入，即纯阅读和纯听力。

在这篇文章中，我们将解释不同类型的混合和纯媒体类型在可理解性方面的是如何比较的。

### 按媒体类型划分的可理解性等级

下面，我们提供了一个各种媒体类型的分级排名系统。我们建议将这篇文章收藏起来，因为这个排名体系将作为你在整个阶段 2B 的沉浸学习参考。

我们根据媒体的难易程度对 10 种媒体类型进行排名，并解释了哪些因素会增加或减少它们的可理解性。请注意，这里并没有考虑到所有因素，只是考虑了那些看起来最相关的因素。

| 等级 | 媒体类型 | 优点 | 难点 |

| :---: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |

|   1   |                   带字幕的电视剧                    |          - 三通道输入，可理解性最高           |                                                              |

|   2   |                  不带字幕的电视剧                  | - 视觉背景和音频对话相互增强的双信道输入。 | - 除非你大量练习听力，否则会听不懂音频。- 在无阻沉浸中，音频速度可能太快，你的大脑无法跟上。 |

|   2   |                         漫画                          | - 双信道输入 - 视觉语境让对话更容易理解 - 可以慢慢读 - 方便查词 | - 在知道目标语言大概如何发音之前，阅读速度会很慢 |

|   3   | 纯阅读：简化版（如儿童小说或分级读物） | - 针对儿童读者的小说，语言复杂度较低。 - 故事情节容易预测。 - 可以按照自己的节奏慢慢阅读，多查字典 | - 由于描述性词汇的存在，相比电视和漫画对话，语言复杂度更高。 |

|   3   |           纯阅读：单一领域（博客文章）           | - 简短 - 容易上手，快速了解领域 - 比小说的文学词汇少 - 可以随心所欲地查找生词，按自己节奏阅读 | - 大部分博客默认你对该领域有基础了解 - 叙述的可预测性低 |

|   4   |                纯阅读：文学小说                 | - 叙述的可预测性高 - 可以随心所欲地查找生词，按自己节奏阅读 | - 领域扩张巨大，每本小说都应当作为一个独立的领域来对待。 |

|   4   |       纯听力：叙事性播客/有声剧        |        - 结构明了 - 叙述的可预测性高         |            - 中等程度的音频模糊程度            |

|   4   |           纯听力：单一话题的脱口秀            | - 易于熟悉该领域 - 只有对话；没有复杂的词汇和句型 | - 结构松散：叙述的可预测性低 - 音频中的模糊程度很高 - 无法通过文字稿核对听力 |

|   5   |                  纯听力：有声书                  |                                                              | - 具有文学小说的所有复杂性 |

|   5   |            纯听力：多话题的脱口秀            |          只有对话，几乎没有文学词汇          | - 结构松散：可预测性低 - 视觉语境无助于理解 - 需要熟悉多个领域 - 音频的模糊程度高 |

### 增进理解的妙招

记住，当你理解句子的意思时，习得就会发生。任何类型的媒体都可以通过一些方法来人为地增进你的理解。

在提高理解能力的初级阶段，使用这些妙招是完全没问题的。然而，我们的最终目标是能够不借助任何外力，自主理解目标语言。随着你的水平提高，逐渐减少这些辅助手段的使用。

#### 查字典

这一点显而易见，但如果你在阅读或听力过程中查找不熟悉的单词，将大大提高你对该媒体内容的理解。

#### 熟悉故事内容

你对所沉浸的内容越熟悉，理解起来就越容易。提高熟悉度的方法有很多：

- 你可以选择那些你用母语已经看过或听过的内容。

- 在接触新内容之前，你可以先在维基百科上阅读故事摘要。

- 对于有改编版本的书籍，你可以先看看改编的电影或电视剧，再去读书。

#### 操纵时间

当你利用录制的媒体资料时，你可以控制播放速度，以便给自己更多消化和理解的空间。

- 暂停电视节目来阅读字幕，这样你就有充足的时间去处理信息。

- 多次重复听某一段音频，能让你更准确地听出声音的细节。

你在日常的被动听力练习中应该已经在这么做了，但你也可以通过倒带内容来重新听一遍。

- 把音频速度放慢也是个不错的办法，这样你就有更多时间去理解它。

注意：我们不推荐你**过于**依赖这个方法。因为放慢速度可能会产生一些不自然的声音效果，这可能会影响你大脑对实际语言的解析。

#### 增加输入信道

如上所述，一个媒体的输入信道越多，其可理解性就越高。你可以通过增加媒体的输入信道来巧妙地提高其可理解性。

例如，你在听播客的同时看一下它的文字稿，就能大大提高你的理解。如果你在看电视节目，开启目标语言的字幕也能起到相同的效果。

听力本来就比阅读更难，因为音频中有很多模糊之处。你的大脑需要先把声音解析成单词，才能理解语言的含义。当你加入一份文字稿，这些模糊之处就被消除了。无论是哪种听力练习，搭配文字稿都能让难度降低一个等级。

反之，给阅读加上音频并不能显著减轻其难度。带音频的阅读和纯阅读相比，并没有轻松多少。实际上，有人甚至觉得这样更容易分心。

### 往前走，回头看。

阶段 2 指南的其余部分将多次提到 [2A：可理解性的影响因素](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/comprehensibility-factors)和这篇关于可理解性的媒体类型索引的文章。这两篇文章是你如何精通首个领域的基础框架。为了便于日后查阅，务必将这两篇文章加入书签。