# 2A2：可理解性的影响因素

原文：[Comprehensibility Factors | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/comprehensibility-factors)

在整个阶段 2 ，你将沉浸于各种各样的内容，难易程度也各不相同。选择合适的沉浸学习材料时，找到适当难度的内容至关重要。你需要尽可能多地理解，同时又能稍微拓宽自己的能力范围。

与你水平相匹配的内容，将最大化你的理解，使学习更加有趣，同时也让你更快地习得这门语言。过于超出你当前能力的内容，虽然依然有助于你提升语言技能，但由于你理解的内容太少，因此习得的速度会相对较慢。

这篇文章里，我们会告诉你哪些因素会影响媒体内容的可理解性。在寻找材料时，请牢记这些因素，这将有助于你找到适合你水平的内容。

### 语境的可理解性

你有没有试过把电视声音关了，但仍然能理解剧情？我们把这称为语境可理解性。可理解性不仅仅与用词的难易有关，它还与视觉信息的丰富度，剧情的可预见性，以及你对这类故事的熟悉程度有关。

#### 视觉语境

观看电视或阅读漫画时，视觉信息会传达故事。这种视觉语境有助于你理解使用的语言。就算你碰到个不认识的词，根据看到的角色动作，也能猜个八九不离十。

在没有视觉语境的情况下听和读会增加一层复杂性，因为全部的语境需要用文字来描述。俗话说，一图胜千言。也就是说，没有图片的话，你需要多学习一千个词才能理解语境。

#### 叙事的可预测性

跟着剧本走的内容，比如电视剧或小说，能让你逐渐熟悉里面的角色和故事。这种熟悉性赋予了语言相应的语境。如果你了解叙事的常见套路和角色的个性，通常可以预测出角色在特定情境中会说什么。故事越简单，你预测和推断的准确度就越高。所以，尽量避开像《西部世界》或《巫师》这样剧情复杂的作品。

对初学者而言，没有剧本的内容要比有剧本的难懂得多。虽然这些内容可能用的都是简单、普通、日常的词汇，但缺乏连贯的故事线，因此更难理解。像街头采访、即兴表演、日常对话等，对初学者来说都很困难，因为它们不遵循任何让内容容易预测的叙事套路或模式。

#### 领域熟悉度

就像之前 [2A：领域](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/domains)里提到的，把精力集中在语言的某个小范围内，你就能因为熟悉了那个领域里常用词汇和语法而迅速提高理解能力。

叙事性的内容往往停留在一个狭窄的领域内，但诸如新闻、脱口秀和各种访谈节目等媒体类型则不然，这些媒体跳来跳去，今天这个话题，明天又是那个，让你不得不面对多个领域的挑战。对初学者来说，这种跨领域的媒体是一大挑战。

另一个领域相关的问题是方言。有些语言的方言之间差别大得就像两种语言一样。仅仅口音的不同就足以让语言难以理解，即使对于母语者也是如此。再加上俚语、词汇和语法的不同，两种方言的差异可以大到被认为是不同的语言。因此，我们建议在尝试涉猎其他方言之前，先精通一种。

### 语言复杂性

不同内容所使用的语言的复杂性各不相同。受众层次和体裁是评估一篇内容语言复杂性的两个主要因素。此外，配音内容往往更为简单。

在以下几节中，我们以电视节目为例来解释这些概念，但它们同样适用于小说、播客和其他媒体类型。

#### 受众

不同的受众对语言复杂性有不同程度的期望。在美国，大多数视频内容都针对不同年龄段的观众进行了分级。电影采用 MPAA 分级制度，而电视则使用「电视家长指南」制度。尽管这些分级制度本意是为了评估一部作品的少儿不宜程度，但你也可以将它们作为语言复杂性的参考标准。

受众可以按照五个年龄段来划分：

婴幼儿（0-5 岁）：适合婴幼儿看的节目（如《朵拉探险记》、《蓝色斑点狗》）用夸张的视觉元素和简单到极点的语言传达信息。我们不推荐使用这类内容进行学习。因为语言密度（每分钟的词数）很低，而且故事对成年人来说通常很无聊。参考的分级标准：MPAA-G, TV-Y

儿童（5-10 岁）：儿童节目（如《口袋妖怪》、《超能战警》）依靠简单的故事情节，但希望观众能有更高的词汇量。如果你能对简单且重复的故事情节保持兴趣，这些节目对初学者来说是一个不错的开始。参考的分级标准：MPAA-PG, TV-Y7/G/PG

青少年（10-15 岁）：针对青少年的节目（如《最后的气宗》、《嗨，阿诺德》）是大多数学习者的完美起点。这些故事足够复杂，可以让成年人的兴趣持续多季，而语言的密集和复杂程度足以让中级学习者的能力得到提升。参考的分级标准：MPAA-PG-13, TV-14

成人：面向成年人的节目（《老友记》、《星际迷航》）在可理解性上各不相同。这些节目可能因为语言复杂性而变得困难，但更多的时候是由于主题和叙事缺乏可预测性。我们将在下面关于类型的章节中更深入地讨论这些问题。参考的分级标准：MPAA-R, TV-MA

技术类：如大学课程、会议演讲和教科书等专业媒体的可理解性相对较低，但通常不是因为语言复杂性。这类媒体的可理解性取决于你之前对该主题的了解，而非你的语言能力。即使是母语者，如果他们没有学过基础化学，也无法理解高级化学课程。

#### 领域难度

正如 [2A：领域](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/domains)中指出的，不同领域的复杂程度各异。像《老友记》这种日常生活剧通常用的词汇，你在其他大部分媒体里都会遇到。相对而言，政治剧像《白宫风云》则充满了与美国政治流程相关的高难度词汇。

我们建议你从「日常生活」这个领域开始入手。所谓「日常生活」，就是剧里的角色和情节与你每天可能会碰到的场景比较贴近。这些剧通常的冲突焦点是约会、婚姻、朋友之间的矛盾、财务问题，或是其他你在日常生活中可能会遇到的情况。对初学者来说，这类节目的语言最易于理解。

当然，不是每个人都喜欢「日常生活」这种类型。一如既往，跟随你的兴趣，这样才能保持学习的热情和乐趣。但要注意，像奇幻、政治、科幻和犯罪这些类型因为覆盖的领域更广，因此比「日常生活」更难以掌握。而且，这些领域会教给你一些在特定场合之外基本用不到的词汇。

#### 配音版（译制片）

当外国电视剧或电影被配音后，其语言一般都会被简化。在语言间的翻译过程中，母语中的概念并不能一一对应地翻译成目标语言。因此，配音版本为了适应目标语言的语言范式，通常会省去一些双关语、笑话或成语。通过简化语言，配音版变得更容易理解。当你进行沉浸学习时，这一点可能会很有用。

但别忘了，这些配音版并不是目标语言的本土产物。你在这里感受不到本土文化里特有的幽默或者习惯用语。如果你【只】看配音内容，就永远学不到母语者的一些特殊习惯，他们的幽默感，或他们文化的微妙之处。

最后一点，但也很关键，当你自我评估语言理解能力的时候，千万别以配音版为准。那样会让你觉得自己的水平比实际上要高。

### 最大化你的理解

在阶段 2A，你的理解能力起初是很弱的。为了克服难度陡坡，启动语言习得过程，找到尽可能易于理解的沉浸材料至关重要。

怎么做呢？首先，选择针对儿童或青少年的内容，如果是配音版就更好了。你可以观看连续剧，这既增加了视觉语境，也让故事情节变得容易预测。同时，确保你看的内容用的都是同一种方言。

你并不会受限于某个媒体内容固有的可理解性上。在下一篇文章中，我们会详细解释如何操作这些可理解性因素，让任何内容都变得更容易理解。