# 2A6：沉浸学习指南

原文：[Immersion Guide | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/immersion-guide)

阶段 2 的目标，就是在一个有限的领域内，将你的理解水平从等级 1 提升到等级 5。孩子们通常只通过听来达成这个目标，但我们成年人可以通过同时运用阅读和听力来加快这个过程。

阅读和听力是相辅相成的基础技能。阅读能够丰富你的词汇量，并帮助你在听力练习中更好地分辨单词。听力则通过教你单词的发音来提高阅读能力。这样一来，你在阅读时就不再需要逐字逐句地拼读，从而提高阅读速度，同时也能改善你最终开始说话时的口音。

到目前为止，你可能一直在听你的目标语言，但还没开始阅读。这个阶段的首要任务，就是要提高你的阅读能力，让它赶上你的听力水平，这样两者就能形成一个良性的反馈循环。

### 选什么读物

理想的内容是有趣、可理解、语言密集的。

#### 有趣

我们之前就说过，选个自己觉得[有趣](https://refold.la/roadmap/stage-0/b/enjoyment)的材料沉浸进去，这样你才**愿意**多花时间，不会觉得是在做苦差事。

#### 可理解

利用[可理解性因素](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/comprehensibility-factors)，我们可以从多个维度优化理解。具体来说，就是找一部有配套字幕、面向年轻人的电视剧。

电视剧通常只有对话，而且语法简单。这确保了词汇和语法的范围相对较小，有助于你迅速提高理解能力。

电视剧相较于书籍，提供了视觉语境；与漫画相比，它们有音频。而且，跟电影相比，你更容易猜到剧情，因为你能逐渐熟悉角色和故事情节。

对初学者来说，选电视剧最重要的就是字幕和音频得逐字对应。等你能轻松理解字幕和音频之间的差异后，使用不完全匹配的字幕也无妨。

对于本土节目，找到匹配的字幕通常不是问题。只要有字幕，基本上都能对上号。

然而，对于配音节目，找到匹配的字幕就比较困难了。一般来说，这些字幕和配音不一样，因为字幕是直译，而配音可能会意译。如果你在找配音节目，看看有没有标「CC」（即闭路字幕）的，这种通常和音频是一致的。要是实在找不到，那就在无阻沉浸中看吧。

理想情况下，你应该从面相 7-15 岁观众的电视剧开始，因为这些比面向成年人的节目更容易理解。然而，这种内容如果要找到匹配的字幕，可能会有点难。如果找不到更简单的内容，那就直接看成人节目吧，虽然一开始难度大些，但总能熬过去。

#### 语言密集

语言密度这个术语用来描述你在一定时间内能接触到多少不同的词汇。

比如，Dr. Seuss 的 *Green Eggs and Ham* 只用了 50 个单词。虽然你可能很快就能读完，但如果用同样的时间去读 Roald Dahl 的 *Matilda* 前几页，你会接触到更多的单词。

面向幼儿的书籍和节目通常语言密度很低。一些面向成年人的节目也可能语言密度不高。例如，某些动作片有很长、很精致的打斗和追车场面，但对话却很少。

理想的语言密度是「足够」。一般来说，内容的密度越高，效率越高。但这也要取决于你个人的兴趣，找个平衡点最重要。

### 三通道阅读

在这个阶段，你主要的精细沉浸方式就是阅读电视剧。

虽然阅读电视剧的方法很直接，但也不是那么容易。基本思路是，在每一句对话之前或之后暂停，阅读这句话，然后继续播放。

如果你用的是 Netflix，那么有一个叫做 Language Learning with Netflix 的扩展程序，里面自带了一个专门为这个练习设计的自动暂停功能。

如果你用的是其他流媒体平台，那就得手动按暂停了。

如果你是下载到电脑上用本地播放器看，那你可以用 [MPV](https://mvj.link/mpv) 播放器和这个自动暂停的[脚本](https://github.com/Ben-Kerman/mpv-sub-scripts)。

#### 重点关注什么

对于你要读的每一句话，目标都是试图去理解它。把这当成一场解密游戏，你在破译句子的意义。遇到生词，就查阅双语词典，琢磨整个句子的意思。

刚开始时，大多数谜题你可能都解不出来。当一个句子里有三个或以上的生词时，即便查了词典，你也可能无法弄懂它的意思。没关系！你的大脑还没准备好去理解这个句子。对于这些句子，如果你有动力，查所有生词也无妨，但直接跳过它们，继续下一句也完全可以。

这个阅读过程也是一个挑选你在间隔重复系统（SRS）里要复习的材料的好机会。这个过程叫做「词句挖掘」，具体怎么操作，下一篇文章会详细解释。

### 无阻沉浸

除了精细阅读沉浸外，也别忘了进行无阻沉浸。两者搭配使用，能让你充分利用从阅读中获得的知识，转化为习得的语言。

选材时，确保两边的内容都在同一领域内。这样，你的精细阅读就能更好地帮助你理解无阻沉浸中的内容。

至于在无阻沉浸中是否使用字幕，在这个阶段这完全看个人。字幕能消除听力上的模糊性，提高理解，但有些人会觉得字幕太过分散注意力，无法让他们关闭分析思维来全身心地享受内容。你可以试试两种方式，看哪种更适合你。

在无阻沉浸中，虽然不建议你频繁地查字典（这会打断无阻沉浸），但偶尔查查也无妨。

利用无阻沉浸的时间，去探索新的节目，看看哪些你更喜欢。如果几集下来觉得不喜欢，就别再看了。

只要你想，完全可以用已经无阻沉浸过的节目来精细沉浸。第一遍观看时，你肯定会错过很多细节。重新精细沉浸在一个你之前无阻沉浸过的节目里，会更有趣，因为这次你可以解答之前的所有疑问。

### 投入多少时间

对于语言学习来说，这个等式很简单：沉浸学习的时间越多，进步就越快。

从此刻开始，你应该寻找生活中的各种机会，用目标语言的沉浸内容来替代你的母语。比如说，如果你喜欢周末刷剧，那就把这段时间变成沉浸学习的好时机。

#### 平衡精细沉浸与无阻沉浸

刚开始阅读的时候，你可能会觉得有点儿吃力。尽量在精力最旺盛、注意力最集中的时候进行精细沉浸。你应该争取每天做到 30 分钟，如果觉得有困难，就从每天 10 分钟开始，慢慢提升到 30 分钟。剩下的主动沉浸时间，就用来进行无阻沉浸。

#### 最低要求

对于差异巨大的语言（例如，英语→阿拉伯语），我们建议每天专注沉浸至少两小时：精细沉浸半小时，无阻沉浸一个半小时。

对于较为接近的语言（例如，英语→意大利语），我们建议每天至少专注沉浸一个小时：精细沉浸和无阻沉浸各半小时。

以上所说的时间，并不包括被动收听或间隔重复系统（SRS）的学习时间。

请记住，这些都是最低要求。你主动沉浸越多，你进步就越快。因此，我们鼓励你在不让学习变成负担的情况下，尽量多地将其融入到日常生活中。

当然，乐趣永远是首要考虑的——与其拼命到头，最后因为累垮而放弃，不如每天适量地进行，这样更高效。要知道，如果你半途而废，那么所谓的效率也就无从谈起。

### 被动收听

一般而言，听力理解提升的速度会比阅读理解慢一些。为了让你的听力水平不落后，在做不费脑子的事情同时，继续听那些你之前看过的节目。

被动收听你之前精细沉浸过的节目会更有帮助。但如果这样的内容不够多，也可以用你无阻沉浸过的节目来补充。

### 进阶

当你在看一集新的电视剧时，能达到等级 3 的理解水平，那就说明你准备好进入阶段 2B 了。这个新剧集可以从你一直在追的系列中挑选。

为了评估你的理解水平，你需要逐句地看这一集，阅读字幕，但不要去查词。你应该能：

- 认出一半左右的词汇。

这不代表你真的理解这些词，只要你觉得这些词似曾相识。

- 偶尔能完全理解一个句子。

- 能大致跟上故事情节，尽管具体细节依然不甚理解。