# 2C3：如何阅读小说（选修）

原文：[How to Read a Novel (Optional) | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-2/c/how-to-read-a-novel)

阅读文学作品并不是学会输出的先决条件。

阅读引人入胜的故事能有效培养语言能力。但文学语言比我们日常使用的语言要丰富且复杂得多。

理解一本小说，其难度远超过理解漫画或电视节目，需要投入大量的时间和精力，而且对日常交流并没有太大帮助。如果你希望尽快开口说话，我们建议你在阶段 4 再开始阅读文学作品。

不过，如果你对阅读小说确实感兴趣，并且不介意推迟说话的时机，那么在阶段 2 阅读也有好处。这样，到了阶段 3 后，你的词汇量会更大，而且会更了解这种语言的习惯用语和文化背景。

如果你决定挑战阅读文学作品，可以先从简单的内容开始，随着语言能力的提高再选择更难一些的书籍。

理想的内容应该既引人入胜，又略高于你的水平。虽然会遇到一些生词，但上下文中的其他词语可以帮你推测出它们的意思，无需查字典。这样，当你阅读时，你会完全沉浸在故事之中。

初次涉足文学作品时，找到这样理想的内容可不容易。要是你在读第一本小说时就能找到这样的内容，那可真是走运了，好好珍惜吧。因为当你刚开始阅读小说时，大部分内容不是枯燥无味就是晦涩难懂。

### 分级读物

分级读物是根据特定的语法复杂程度和词汇范围编写的。通常有几个经过仔细校准的级别，让读者能够渐进地提高阅读的难度。这些系列的书籍通常改编自更复杂的小说，并对语言进行了简化。

如果能为目标语言找到适合你的分级读物，那是最好不过了。你可以选择那些只有 2-3% 的生词的级别。这可以让你读得更快，也意味着相较于对你来说理解起来太过容易的内容，你会更经常遇到生词。你会花费更少的时间去查字典，而更多时间沉浸在故事里，忘掉语言的细枝末节。因此，你正在学习的所有单词和语法结构都会得到更快的巩固。

当你能够轻松、流畅地阅读某个等级的分级读物时，就可以挑战更高的级别了。

### 小说

如果你决定阅读小说，直接跳到面向成年母语者的小说可能会有些困难。面向大孩子和青少年读者的小说是个不错的起点，它们的词汇量比成人小说少，但故事同样精彩。

Lexile 公司为儿童书籍的难度和可读性建立了一个评估框架。他们提供了一个[搜索门户](https://hub.lexile.com/find-a-book/search)，方便读者比较不同书籍的难度。虽然 Lexile 主要关注英语书籍，但英文版本的书籍分数应该与你目标语言的版本大致相当。

当你考虑要读的书时，可以比较它们的 Lexile 分数，并从分数较低的书开始。

如果你找到了一本自己喜欢的书，那么不妨再读读同一作者的其他作品。因为作者往往有自己独特的写作风格和习惯用词。熟悉了之后，你会更容易理解他们的作品。

### 查词频率

阅读有两个极端，一端是完全精读，查阅每个单词，一端是完全泛读，什么都不查，容忍所有模糊之处。

哪怕是精读，尤其是在读第一本小说时，你也常常需要容忍一些模糊之处。面对如此之多的生词，你甚至对句意连一点模糊的概念都没有。如果你试图查阅每一个单词，等你查到下一个单词时，你可能已经忘记了前面的意思。

不必为此纠结。如果需要，查一两个句子中看起来关键的单词。如果你想的话，也可以查更多。不想查就不查，没关系。如果你理解了一些意思，就当作是一次成功，接着往下读。

通常，生词的意思会在句子的后半部分变得清晰，所以别急着去翻词典。先通读整个句子，试着去揣摩其意，然后再去查定义。

### 阅读策略

#### 一轮阅读

阅读小说的最直接方法就是读它。按需查词，以保持阅读的兴趣。

这种策略的缺点在于，小说的学习曲线相当陡峭。一轮阅读虽然能让你学到很多，但你会错过很多故事情节和细节。有些人觉得要坚持读一个自己不懂的故事太难了。

#### 两轮阅读

通过结构化的两轮阅读法，你有两次机会理解故事并习得小说中的语言。这有助于让你即便在面对艰难的挑战时，仍能沉浸在小说的世界里。

缺点：阅读时间会翻倍。在两轮阅读法中，一本书要读两遍，一遍精读，一遍泛读。

##### 精读优先

在「精读优先」方法中，你要先精读一个章节，查找大部分生词，并努力理解句子的含义。读完这一章后，再以泛读的方式重读一遍，这次就几乎不用再查词了。

由于你已经精读过了，因此在第二轮的泛读时，你理解的内容会多很多，并巩固在第一轮精读中学到的知识。这种方法的缺点是，你的阅读速度受限于你精读的速度。

##### 泛读优先

在「泛读优先」方法中，你可以按自己喜欢的速度阅读，偶尔查个词。等精力充沛时，再去精读。第一轮的泛读让你了解故事的大概，第二轮的精读再填补细节。

因为在泛读时你不用全神贯注地去琢磨其中的含义，所以消耗的精力会更少，阅读速度也会更快。但这种方法的缺点是，第一轮的泛读可能让你不能充分理解内容，不足以保持你对故事的兴趣和投入。

#### 限时阅读

刚开始精读可能有些费劲。与其纠结读了多少页或多少张，不如关注你投入了多少时间。我们建议每天至少精读 20 分钟，这样能慢慢积累基本词汇和语法，帮助你理解小说。

随着时间的推移，这 20 分钟会产生更多更好的效果，你也会逐渐培养阅读的耐力，能够读更长的时间。