# 2C1：沉浸学习指南

原文：[Immersion Guide | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-2/c/immersion-guide)

在阶段 2B，你逐渐提高了沉浸内容的难度，直到能理解面向成年观众的本土媒体。至此，你在继续使用 [2A：可理解性的媒体类型索引](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/comprehensibility-index)里描述的大多数辅助手段的同时，对本土内容达到等级 4 的理解水平。

阶段 2C 将指导你该如何逐步摒弃这些辅助工具，为阶段 3 的写作和口语准备，使你能够完全理解本土媒体。

### 聚焦你的领域

在阶段 2B，你或许跟寻兴趣的脚步，在各个领域之间跳来跳去。这样的话，虽然你对多个领域有大概的了解，但还没有真正精通任何一个。正如 [2A：领域](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/domains)中提到的，学习语言最快的方法是先精通一个领域，然后再拓展到其他领域。要快速精通一个领域，最好尽量缩小范围。

我们建议你首选「日常生活」作为首个精通的领域，因为这与你阶段 3 的实际输出最贴近。「日常生活」内容主要描写普通人（但很美好）的生活。

你也可以挑个别的领域起步，但要明白，在日常交流中，你大概用不上跟执法、手术、庭审、飞船或者 14 世纪剑术有关的词汇。

在本文的剩余部分，我们会默认你挑选了「日常生活」作为你聚焦的方向。

### 借助工具精通领域

#### 三通道阅读

回顾一下，三通道混合媒体包括音频、视觉和字幕。到现在为止，你应该已经能够比较流畅地阅读目标语言的本土电视节目。随着熟练度的提升，你查词的频率会越来越低，暂停的次数也会减少。最终，你将完全不用暂停，可以实时阅读字幕。这时候，三通道媒体的精细沉浸和无阻沉浸将融为一体。

阶段 2C 的第一步就是逐渐实现这种融合，使你能实时阅读电视节目的字幕。

#### 无字幕的无阻沉浸

你的阅读理解能力可能已经超过了你的听力理解能力。除了三通道阅读外，你应该利用其余的沉浸时间，在没有字幕的情况下无阻沉浸，以锻炼你的听力。

听本土的「日常生活」内容是最理想的，因为这与你首先要精通的领域最为匹配，但如果你觉得无聊，需要一些变化，那么你可以选择配音内容或者跳出这个领域的内容。但记住，精细沉浸最好用「日常生活」的本土内容；至于你在无阻沉浸中选择什么，相对来说不那么重要。

### 撤下所有辅助

当你精读和带字幕的无阻观看合二为一时，就意味着你可以开始去掉那些人为提高你理解的辅助了。

别再提前阅读剧情简介，或观看你已经熟悉的故事的配音或改编版本。同样地，更多地关注新节目，而不是重复观看之前看过的节目。

字幕只留作应急，偶尔用来核对你的理解，或在进行词句挖掘时确保拼写无误。

别再倒带回看，不要给自己第二次解析音频和捕捉细节的机会。

现在你的理解能力有了提升，可以尽情欣赏电影了，这就消除了对长篇故事情节和熟悉角色的依赖。

你查字典的次数应该越来越少，直到能够不用字典就能舒适地观看。虽然还会有生词，但它们不会影响你的理解。

### 纯听力（可选）

随着理解能力的提高，你就可以不再依赖视觉语境来理解了。要锻炼听力，你可以使用纯音频，比如播客、有声书，或者只有说话者面部特写的视频。

纯听力虽然是选修的，因为理解电视节目已足够你进阶到阶段 3。不过，纯听力能加速你对电视节目的听力理解，对你以后的学习也有好处。

音频的难度各不相同，因此我们提供了一份进阶指南。最容易开始的是结构明确的音频内容，比如有剧本的广播剧或讲述短故事的简单播客。

渐渐地，你对纯音频的理解会提升到可以一边做无需动脑的任务，一边听懂新内容的程度。这时，主动收听和被动收听将会合二为一。

### 非电视节目阅读（选修）

如果你想专门练习电视节目之外的阅读，那就大胆去做吧！提高你一般阅读理解能力会让你在沉浸三通道媒体时读得更快。

正如阶段 2B 提到的，漫画与电视阅读是绝配，因为漫画对话多，还有视觉元素。挑漫画时，尽量选那些接地气、与日常生活贴近的，这样更有助于你达到等级 5 的理解水平。

你也可以开始阅读博客。虽然这对日常对话来说不是必需的，但如果你阅读一些自己感兴趣的主题，那能丰富你日常交流中讨论兴趣爱好的词汇。

在阶段 2，阅读小说完全是选修的。电视和漫画使用视觉语境，而小说则使用文学性和描述性的语言，这种文学性的语言会大幅拓宽你的首个领域，所以阅读小说会拖慢你从等级 4 进阶到等级 5 的进度。如果你的目标是尽快开口说话，那么小说暂时可放一边。

但如果你真对阅读小说有兴趣，那也没关系，尽管去读！一定要追随你的兴趣。我们也提供了如何选择你的第一本小说以及多种应对策略的指南。

### 单语过渡

如果你的目标语言与你的母语差异很大，那么当你的阅读理解水平高达等级 4 时，你应做好准备，迎接单语过渡的挑战。对付难啃的语言，比起阶段 2B 介绍的[自然过渡](https://refold.la/roadmap/stage-2/b/casual-monolingual-transition)，我们建议你走个更结构化的路线。我们提供了一份指南，专门解决如何有针对性地进行单语过渡。

### 进阶

当你在没有任何明显辅助的情况下，能够流畅理解面向成年观众的「日常生活」电视节目，并达到等级 5 的理解水平时，你就做好准备，可以进入阶段 3 了。

为了评估你的理解能力，挑选一集你以前从未看过的本土节目。不使用字幕，也不暂停，一口气看完这一集。你应该能准确无误地理解其中所有的对话。

当你进入阶段 3 时，继续沉浸在首个领域，直到你达到等级 6：不费吹灰之力的理解。有了等级 6 的领域，意味着你在精疲力尽、无法集中注意力的时候，也可以用你的目标语言来进行放松活动了。