# 3A3：认领语言家长

原文：[Adopt a Language Parent | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-3/a/adopt-a-parent)

如果你曾和三岁小孩相处过，你可能听过他们说一些搞笑的话，比如：「这房子真乱！」他们一定是听过这句话很多次，才能说出来。

孩子听到什么言语都会极力模仿。小孩子会学习父母兄妹的说话方式，而大一点的孩子则会收到朋友和媒体的影响。

成年人也是如此。我们自然会模仿那些我们从中习得语言的人。你可以利用这种天然的模仿能力，通过认领语言家长，让自己的听起来更像母语者。

### 什么是语言家长？

当孩子第一次学习语言时，他们大部分的语言输入来自于一两个人（他们的父母）。这决定了孩子未来的说话风格。

你也可以这么干，只要选择语言家长即可。让输入的语言全部来自一个人之后，你就能全面掌握的说话风格，分毫不差。你的大脑会发挥其与生俱来的模仿能力，而你的说话风格会很贴近你的语言家长。

## 为什么要认领语言家长？

到目前为止，你的语言输入来自成百上千人。每个人的说话风格都不同。除了词汇、短语、俚语和习语等明显差异外，还有更微妙的差异，包括重音、发音、语调和语域等。

这些语言风格的混合塑造了一个人的外在形象。当你开始输出时，你的语言将是所有你沉浸学习中接触过的人的说话风格和个性的混合体。你的说话方式可能会显得有些奇怪。选择一个语言家长将帮助你形成一种连贯、自然的表达方式。

大多数学习者都希望自己听起来「像母语者」，但这个描述很模糊，因为每个母语者听起来都不尽相同。我们建议你选一位特定的母语者来模仿。比起问「我听起来像母语者吗？」，问「我听起来像这个人吗？」要简单得多。

随着时间的推移，你会逐渐形成自己的风格和特点，但现在，不妨先借用你语言家长的说话风格。

### 如何选择语言家长？

在选择语言家长时，有几个因素需要考虑。

#### 标准

1. 你的语言家长应该和你性别相同。

男女说话方式和行为举止都有所不同，所以你要选择合适性别的语言习惯来模仿。

2. 你的语言父母应该与你年龄相仿（相差 10 岁以内）。

语言会随时间变化，人们随着年龄的增长也会调整他们的说话风格。青少年的说话方式与老年人完全不同。尽量找一个能反映出你如果在他们的文化中长大会如何说话的家长。

3. 你应该喜欢他们的性格。

你要听这个人说话很久，你也会沾染上他们的性格。你一定要喜欢他们才好。

#### 要求

你的语言家长得非常高产。他们要有大量的原始内容，就是未经剧本编排和编辑的素材，供你观看和收听。找到原始内容很关键，因为它能展示他们真实的说话方式。你需要听他们的每一个口吃、怪癖和言语习惯，这些都让他们的语言听起来更自然。

建议你选择至少有 100 小时原始内容的语言家长。理想情况下，这个人还有很多视频素材，这样你能看到他们的面部表情和肢体语言。人与人之间的交流不仅仅局限于口头语言，模仿母语者的行为方式也很重要。

如果你找不到满足 100 小时原始内容的语言家长，使用一些有剧本或编辑过的内容也可以。

我们推荐你尽量只找一个语言家长。但有时候你可能找不到完全符合所有条件且内容充足的人，这时可以考虑选第二个语言家长。我们不建议认领两个以上。

#### 语言家长代表

Twitch 直播主播很适合当语言家长，因为他们的内容都是脱稿的，未经编辑。广播主持人和采访者也是一样。

油管主和播主也可以是不错的选择，但你需要确保他们有足够的脱稿且未经编辑的内容。许多高产的油管主会给他们的所有视频编写脚本，并进行后期剪辑，这就不适合作为语言家长了。

### 如何与你的语言家长共度时光？

在整个阶段 3，你将与你的语言家长共度大量时间。在阶段 3A，你的目标是尽可能快地理解你的语言家长。至少 50% 的主动沉浸时间和全部的被动收听时间，都应该花在语言家长上。如果听不懂他们在说什么，模仿起来就会很难。

在阶段 3B，你将继续沉浸学习你的语言家长，直到你能自动、不假思索地理解他们。同时，你也会开始刻意模仿他们，进行一种叫做「影子跟读法」的练习。

影子跟读法就是听语言家长说话，然后跟着重复。这样你就能注意到自己发音上的不同，并进行调整，直到能够像他们一样说话。我们会在阶段 3B 详细介绍这个过程。

到了阶段 3C 时，你应该能够不假思索地理解你的语言家长（[等级 6](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/levels-of-comprehension#Level-6-Automatic) 的理解水平）。有了和母语者的这种联系，你可以通过模仿来学习他们的说话风格。很多人能够模仿几句话的口音，但在使用目标语言时，你需要像演员一样一直模仿母语口音。

在阶段 3C，我们将解释如何模仿你的语言家长，以及他们口语中的各种特征。