# 3B2：输出问题排查

原文：[Output Troubleshooting | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-3/b/output-troubleshooting)

如果输出对你来说是自然而然的事儿，那么你可能不需要这份指南。但若你在吸收了大量输入后，输出仍然步履维艰，那这份指南将为你提供一个框架，帮助你思考可能面临的问题以及解决方案。

从根本上说，几乎所有输出问题都能通过增加输入来解决。

### 激活的各个阶段

正如 [3B：语言激活](https://refold.la/roadmap/stage-3/b/language-activation)所述，语言在激活过程中经历了三个阶段：

1. **习得**：此时你正在构建语言的内在认知模型。

2. **可用**：习得的语言开始浮现在你的脑中。

3. **激活**：你开始把纯粹的想法与脑海中的语言连接起来。

你的目标是要让目标语言完全习得、随时可用、彻底激活。这样你就能立刻、不假思索地生成你知道是正确的输出。

如果你在输出上遇到困难，可能是因为这三个阶段中的某个环节出了问题。

### 理想情况

你已经完全习得了一部分语言，并且随时可用。但之前你从未尝试输出过这些语言。

每当你第一次尝试输出某个词语或短语时，都会有一些犹豫。一旦你输出过这个短语一两次，它就会被完全激活，犹豫也随之消失。

### 可用性问题

你可能已经完全习得了某个语言知识（即你在沉浸学习中能轻松识别和理解），但并不意味着它随时都可用于输出。

#### 部分可用

部分可用的语言有三种情况：

1. **不完整**：脑海中浮现某些短语，但不足以完整表达你的意思。

比如，你想到了个名词，却想不起与之相配的动词。2. **不确定**：脑中出现了某个词，但你对它不太确定。虽然拼图似乎能拼在一起，但总感觉有点不对劲。3. **目标语言冲突**：脑中同时出现两个不同的表达方式，你不确定哪个是对的。

在这三种情况下，你只需要更多地接触这个词汇或语言模式，就能建立起自己使用它的能力。请记得在沉浸学习中留意这类模式。你也可以尝试当场谷歌或找母语者确认。

想了解更多，可参阅 [3B：语言激活](https://refold.la/roadmap/stage-3/b/language-activation)中《确认》一节的说明。

#### 母语冲突

在语言输出时最常见的错误之一，是人们倾向于从母语翻译到目标语言，而不是用目标语言自然的表达方式。

这就像我们之前提到的纸鹤比喻，意味着你又回到了母语的折痕。正如我们在 [2B：自然单语过渡](https://refold.la/roadmap/stage-2/b/casual-monolingual-transition)中所讲的那样，每种语言都有其特有的看待世界的方式。想要用目标语言自然地表达，你需要理解并接受这种语言的世界观。

大多数情况下，你实际上已经习得了所需的语言，只是需要转变你的思维方式。解决这个问题的关键在于提出正确的问题。不是去问「我该怎么说？」，而是要思考「一个母语者在这种情况下会怎么说？」。这样微妙地转变问题的角度，往往能激发你的潜意识输出完全不同的结果。

#### 不可用

有时候，即使你已经完全习得了某个语言知识，但当你需要用到它的时候，它却不会自然地浮现在你的脑海中。你觉得自己知道该怎么表达，却怎么也想不起来。

你的大脑会自动记录这些令人挫败的瞬间，并对它们变得更加敏感，以便在你的沉浸学习中留意到它们。由于[频率错觉](https://refold.la/roadmap/stage-0/c/active-study#Priming)，你可能会发现这种情形似乎无处不在。

只要是你已经习得的内容，下次再遇到时，你通常会有一个尤里卡（eureka）的时刻，那时这个语言表达就会在你下次输出的时候变得可用。

你也可以有意识地通过谷歌搜索这个表达。但是，如果你对搜到的答案感觉陌生，那就意味着你还未真正习得它，你应该避免在对话中使用它。

### 习得问题

#### 部分习得

如果你在沉浸学习中能识别并理解某个词汇或短语，但还需要付出一定的脑力劳动，那么你可能还没有完全习得它。当你试图在输出中使用这样的短语时，最初可能会感觉像是可用性问题。

要判断这是可用性问题还是习得问题，可以使用谷歌搜索或询问母语者来确认短语的正确用法。如果正确的表达在你脑海里感觉既熟悉又清晰，那么这是一个可用性问题。如果感觉不太熟悉，或者意义不够明确，那么就是习得问题。

解决习得问题需要的是更多的沉浸学习。在这种情况下，频率错觉会让你在沉浸中更频繁地注意到这个词汇或短语，帮助你完全习得它。

在你能够在沉浸中观察到其正确用法之前，尽量避免使用这些未习得的语言。

#### 部分习得——语法

如果你在理解某种特定语法形式时没有问题，但在输出中反复遇到困难，这表明你还没有完全习得这种语法。

[可理解输出假说](https://en.wikipedia.org/wiki/Comprehensible_output)认为，在输入过程中，你可能不会总是注意到语言的具体语法或句法，因为这些对理解来说并不必要。当你试图在输出中使用尚未习得的语法时，你会遇到困难。这种困难会提示你的大脑在沉浸中寻找该语法的示例，以便更快地习得它。

通常情况下，我们建议在你完全习得这种语法前，避免使用它。不幸的是，这可能做不到。许多语法形式是日常输出所必需的，即使你还没有习得它们，你也需要使用它们。

只有在这唯一一种情况下，我们会建议在输出时进行有意识的监控。如果你无法避免这种错误，那就得有意识地学习正确用法，在输出时仔细检查自己的使用是否正确。随着时间的推移，你会习得这些语法，不再需要自我监控。

#### 未习得

如果你还没学会理解某个领域，自然就无法用语言表达这个领域的事物。

如果你不知道如何表达某事，那就不要强行尝试。说一些你有把握的话。不要试图使用高深的词汇、复杂的概念，或你还没学会如何理解的领域。

记住，你当前的目标是精通日常对话这个领域。不要企图在物理学或政治学上写论文。

对于自己知识上的缺口，不必自责。一旦你精通了第一个领域，向其他领域扩展就会变得更加简单。在阶段 4，你将开始攻克新领域。