# 3C1：能力（Competence）与表现（ Performance）

原文：[Competence Vs Performance | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-3/c/competence-vs-performance)

语言学家诺姆·乔姆斯基提出，语言能力（ability）包含两个方面：能力（competence）和表现（performance）。当你在语言输出中犯错时，要正确地判断这是能力问题还是表现问题，这样才能选用合适的练习来改正。

请注意：我们的目标并非教授语言学，而是为语言学习提供一个框架。我们对这些术语的使用可能与严格的语言学定义有所出入。想要深入了解原始的语言学概念，请参考相关的维基百科页面：[Competence](https://en.wikipedia.org/wiki/Linguistic_competence) 和 [Performance](https://en.wikipedia.org/wiki/Linguistic_performance)。

### 能力

在你习得语言的过程中，大脑会无意识地构建出这种语言运作的模型。所谓的能力，就是指这种无意识的模型。它包含了语言的各个方面，如词汇使用和习语、语法和发音。

你可以通过直觉有意识地调用这种能力。这种直觉让你能感觉到什么是正确的，什么是错误的。

在阶段 3B，我们讲解了语言如何从习得到激活。通过这一过程，你可以识别出自己还未习得或尚未可用的语言部分。这些在习得或可用性上的不足，就是能力方面的问题。

### 表现

即便掌握了语言的必要能力，也不意味着你在实际说话时就能够顺利运用。回想一下我们在[阶段 3 概览](https://refold.la/roadmap/stage-3/overview)中提到的，说话实际上涉及四种不同的技能：

1. 理解你的谈话对象。

2. 迅速将你的想法转化为言语。

3. 动嘴发音。

4. 展现自然的举止和表达风格。

在说话过程中，你需要分配注意力来同时处理这四个子技能，在时间的压力下进行，而且没有修改的机会。这几乎使得你的口语表现不可能完全达到你的能力水平。

所谓的表现，指的是你将语言能力转换成正确且连贯的输出。你的表现受到你能力的直接限制。如果你只是在猜测哪些听起来正确或错误，你就无法自然地说话。

但是，能力并不能直接转化为表现。你可能在写作时能够流畅表达自己，但这并不意味着你能够轻松地口头交流。如果你在这四个子技能中的任何一个上遇到难题，你就会在说话时支吾其词。

你的能力越强，实现高水平表现的潜力就越大。但是，就连母语者有时也会在表现上遇到困难，比如口吃、口误或在压力下说话结巴。

通过输出练习可以提高表现。阶段 3C 的目标，是通过输出练习来缩小你的能力和表现之间的差距。

表现不是非黑即白的，而是一个光谱。表达任何一个想法都有很多正确的方式，它们在文雅程度、简洁性和准确性上各有千秋。一旦你的输出能力达到了基础水平，你就可以开始挑战这些更高级的表现目标。我们会在阶段 4 进一步探讨这个话题。

### 识别错误

根据能力与表现的区别，我们可以将输出错误分为两类：

1. 基于能力的错误

2. 基于表现的错误

不同类型的错误需要不同的练习活动来纠正。

#### 能力型错误

当你还未习得相关语言知识时，就会犯能力型错误。比如，你可能会发音不准确，因为你是通过阅读学到这个单词的，而在听力中对它的接触还不够。

你通常不会意识到你犯了能力型错误。正如我们在[阶段 3B：输出问题排查](https://refold.la/roadmap/stage-3/b/output-troubleshooting)中所讨论的，你需要通过母语者的纠正，才能意识到这些错误并加以改正。在同一篇文章中，我们还解释了一旦意识到错误，大脑就会在沉浸学习中寻找纠正方法。通常情况下，意识加上输入就足以纠正能力型错误。

此外，你还可以通过有意识地监控自己来弥补这些不足，在每次输出时自我检查。尽管如此，在你通过输入来弥补能力上的不足之前，监控只是权宜之计。

#### 表现型错误

表现型错误更容易识别。你已经有了相应的能力，也知道应该怎么说，只是一时疏忽了。

其中一些错误，你在犯下的那一刻马上就会意识到，但有些则可能被忽略。当你全神贯注于对话时，用来观察自己说话的心力就不多了。这就是为什么我们推荐录下你的对话，以便事后回听。

因为你的能力已经培养得很好了，所以你的大多数错误都将是表现型的。回听自己的对话录音时，识别这些错误应该比较容易。一旦找出错误，你就可以通过有针对性的输出练习来纠正。

### 如何识别和纠正错误

在写作中，你有机会在事后对所表达的内容进行修改，这让识别和修正错误变得非常直接。

相比之下，口语表达则带来了发音和时间压力方面的额外挑战。这导致了在写作中不会出现的一些能力和表现上的错误。

在阶段 3C 的其余部分，我们会详细介绍你在口语表达时可能遇到的各种问题，以及应对这些问题的方法。