# 3C4：口语问题排查

原文：[Speaking Troubleshooting | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-3/c/speaking-troubleshooting)

我们调查了我们的社区成员在口语方面遇到的难题，并将最常见的问题整理成了这份指南。

### 心态准备

你在 3C 阶段的目标并不是 100% 精通这门语言。你应该追求的是 B2\* 级的熟练程度。这意味着你能够使用相对简单但正确无误的语言，就你的生活和感兴趣的话题进行闲谈。（译注：指的是欧洲共同语言参考标准中的 B2 水平。）

不必想着要说得多么地高深或者雄辩。说话简单易懂即可。使用那些你有把握的词汇和短语。尽量避免去猜怎么表达。当你不得不猜时，留心区分哪些是猜测，哪些不是。这样可以帮助你避免养成坏习惯。

你的目标是以自然而准确的方式表达你的想法。一旦你掌握了日常对话这一领域，你就可以进入阶段 4，那时你将专注于使你的表达更精准、更具创造力。

### 动机问题

#### 输出能力发展缓慢

如果你觉得自己的输出能力提升得比预期慢，那你可能需要调整一下期望值。别忘了，你不是为了到阶段 3 结束时成为一名完美的演讲者。不妨回顾一下你之前的能力（书面或录音材料），充分认识你已经取得了多大的进步。

如果这个答案还不能让你满意，那么你可以通过缩小首个输出领域的范围来人为地加速你的输出能力提升。确定几个你想如鱼得水的具体话题和情境（迷你领域），并集中所有的沉浸学习和输出练习在这些迷你领域上。在向外拓展之前，先掌握这一小部分内容。

#### 理解到输出的差距

如果你对你能理解的内容比你能说出口的内容多感到沮丧，那么我有一些坏消息要告诉你。这其实是语言的普遍现象。在你的母语中也是如此：大多数英语母语者都能阅读海明威的作品，但很少有人能写出像他那样的作品。

你可以通过专注于迷你领域来更快地缩小这个差距。例如，如果你是美食爱好者，喜欢谈论食物，那么就把你的沉浸学习内容限定在与食物相关的内容上，把你的输出练习限定在与食物相关的对话上。

### 能力问题

从根本上说，所有能力问题的解决方式都是一样的：更多的输入。不过，针对不同类型的错误，有些小窍门和策略能让这个过程更加高效、轻松。

#### 反复出现的语法错误

如果你经常用错某个语法结构，可能是因为你还没完全习得它。在你思考如何使用这个结构时，可能会觉得有点模糊不清。

解决这个问题的关键是增加输入。尤其是广泛阅读（比如读大量符合你水平的书），能让你接触到更多这种语法结构的实例，加快习得速度。

同时，你也可以刻意学习语法规则，有意识地监控自己的输出，必要时进行自我纠正。但请记住，这只是暂时的辅助手段，不足以解决根本问题；真正的解决之道唯有沉浸学习。

#### 找错词

如果你只能想到错误的表达方式，这通常意味着你的母语在干扰着你。

我们经常会发现，想要表达的想法在母语中有特定的说法。这就导致当我们尝试用目标语言表达同样的想法时，脑海中浮现的却是从母语直译过来的表达。

解决这个问题的关键在于提出正确的问题。不是去问「我该怎么说？」，而是要思考「一个母语者在这种情况下会怎么说？」。这样微妙地转变问题的角度，往往能激发你的潜意识输出完全不同的结果。

为了更生动地说明这一点，我们来分享一个俄语学习者的小故事。

这位学习者在与她的交流伙伴谈话时，用俄语说「我想去佛罗里达看看阳光」。她的伙伴很迷惑，因为在俄语中人们不会这样说。

在英语里，如果你住的地方经常阴雨绵绵，你可能会说「我想看看太阳」。这实际上是在说「我想享受好天气」。

这位学习者其实应该问自己的是，「母语为俄语的人如何表达想要享受好天气的愿望？」这样她可能就能用一种更自然的方式来表达相同的意思。

#### 脑中一片空白

如果你想表达一个想法，但却找不到合适的词语，不妨问问自己，有没有其他不同但又类似的想法能够表达出来。

因为不同的语言会表达不同的想法，所以有时候你脑海中特定的想法可能就是没有一个贴切的表达方式。正如前面提到的，换个角度思考问题，常常是规避母语思维定势的关键。

#### 迅速补上能力缺口

在某些情况下，你可能迫切需要尽快填补你的语言能力缺口。比如，工作中有人让你用目标语言做演讲，而你需要在演讲前迅速提高水平。

在这类情况下，我们建议你暂时放下所有其他练习，集中精力进行大量输入。观看、阅读和收听你能找到的该特定迷你领域的所有内容，直到你习得它。

#### 说话时对用词感到不确定

当你在写作时，如果对某段语言不确定，可以通过向母语者求证、Twitter、或 Google 来核验。在说话时，你可以通过询问与你对话的母语者来确认任何你不确定的内容。

如果你脑海中有几种可能的表达，可以当场向对话伙伴提出，让他们告诉你哪种是对的。

但这通常会打断对话。有时，最好的办法是简单地在心里记下，然后在后续的沉浸学习中留意。

### 表现问题

#### 在对话时想得太多

有些人还没开口就陷入了自我思维的漩涡。他们过分担心说错话，结果往往什么也说不出口。

要破除这种心理障碍，可以试着练习持续地独白。具体来说，就是选择一个自己熟悉的话题，不停顿、不畏错误地连续说上一分钟。可以用计时器，确保自己在时限内不停地说。

另一个办法是缩小输出的专注范围，在一个迷你领域里逐步建立起自信。通常在一个领域变得自在，就能带动在其他领域的自信。

#### 对话时语言激活太慢

如果你已经沉浸学习了很长时间，但才刚刚开始输出，那你的头脑中已经有大量已经习得的语言需要激活。在对话中激活这些语言可能会让人有点泄气，因为这个过程相当缓慢。你得花额外的时间去找到合适的思路，拼凑可用的词句，再把它们有条理地组织起来。

这就是为什么写作是个不错的激活已习得语言的方法。没有时间的压力，你可以按自己的节奏慢慢来。

如果你对文字对话形式的写作已经驾轻就熟，但在语言激活上仍有困难，不妨试试长篇写作。针对某个话题进行长篇写作，有助于激活跟这个话题相关的语言，并使其在对话中更可用。你还可以通过就这个话题进行独白来进一步激活语言。

试着就你想激活的话题写一页文章，然后尝试不看文章，用自己的话口头总结一下。这样应该就能激活用于对话的语言。

#### 根深蒂固的坏习惯

有时候，语法或词汇可能会被错误地习得和激活。一旦坏习惯形成，要改正就不容易了。

如果你的坏习惯只有几个，那我们建议你在使用这些语言时，有意识地自我监控和检查。只要你持续接触新的语言材料，这些坏习惯最终应该会慢慢消失，或者你的自我监控能力会变得足够强，能立刻纠正这些习惯。

但如果你是在一个传统的学习环境下成长，很早就被鼓励去输出，那么你可能已经养成了许多坏习惯。对于这种情况，我们建议你经历一段「沉默期」，来重置你的语言输出。

暂停输出 3 到 6 个月，尽可能多地进行语言输入。这样做应该能重塑你的潜意识，消除那些已经形成的坏习惯。

### 发音问题

#### 顽固的发音错误

如果你能听出自己的发音错误，这通常足以让问题自然解决。但遗憾的是，情况并非总是如此。不能准确模仿某个特定单词或音素的发音，主要有两个原因：

##### 1）你的心理音频是错的。

你对某个声音的预期会影响你的听觉。如果你一开始就学到了一个有缺陷的声音模型，这可能会影响你以后在沉浸学习中对这个声音的听感。

要解决这个问题，你可以使用像 [YouGlish](https://es.youglish.com/) 这样的工具或音频词典，多听一些该声音的不同示例。试着改变你内心对这个声音的默读发音（internal subvocalization），使之与这些示例相符。利用你找到的音频，进行影子跟读，不断重复练习这个声音，直到你能准确发音。你可能不会一次就纠正过来，因此，对于顽固的错误，请每天练习。

还需要注意的是，特定单词或音素的发音可能会随着上下文而变化。你可能正确学会了其中一种发音，然后尝试把它应用到所有场合。发音教程实际上可能会使这个问题更加严重，因为它们的解释通常会过度简化，只考虑最常见的情况。

##### 2）你无法做出正确的口腔动作。

你可能还不完全理解如何调动口腔肌肉来发出某个特定声音。发音图虽有助于理解，但也存在之前提到的简化过度的问题。

你可以把这些图作为参考，并按照第 1 点提到的影子跟读进行练习。

#### 母语口音掺杂

如果你在说目标语言时，总是不自觉地掺杂母语口音，那么 [3B：发音](https://refold.la/roadmap/stage-3/b/pronunciation-training)中列出的各种发音练习对你应该有帮助。

你可能还需要暂时避免说母语，以便让你的口腔完全适应目标语言。

如果你在用尽阶段 3 中的所有练习后，对自己的口音还是不满意，不妨考虑请一个专业的口音教练，为你提供定制化的建议。