# 阶段 4：超越流利

有反馈吗？给我们发一封电子邮件！[Feedback@refold.la](mailto:feedback@refold.la)

恭喜！你现在已经能够流利地使用第二语言了！

你应该可以轻松自如地使用目标语言进行对话，而不必费劲思考。虽然偶尔会犯一些错误，但这些错误并不频繁，也不影响别人理解你的意思。

有些学习者对这种流利程度已经很满意，不打算再花更多时间去追求更高的水平。这完全是个合情合理的选择，每个人都需要自己决定要投入多少精力。

学习一门语言是永无止境的。每门语言都博大精深，任何人都不可能在有生之年学会其中的每一个词汇和文化细节。至于你想把这门语言学到什么程度，决定权在你。

如果你决定继续深入，你就需要决定到底要专注于语言的哪些具体方面。下面，我们给出两条路，助你思考语言学习的下一步方向。

## 两条道路

这份指南为你的语言学习提供了两种继续深造的途径：

1. 拓展并深化流利程度：提高你的交流能力。

2. 力争达到母语者水平：努力让你听起来像个母语者。

很多外语水平很高的人虽然听起来不像母语者，但他们能够在讨论不同领域时流露出他们的语言魅力。

以阿诺德·施瓦辛格为例，他不仅是一位杰出的演员、公共演说家和商人，还曾担任加利福尼亚州州长，但你绝不会把他误认为是英语母语者。

要想成为一位优秀的外语演讲者或作家，不必让自己听起来像个母语者。同理，即使能听起来像个母语者，表达的深度和广度上也未必理想。

至于你想在这两条路上各投入多少努力，取决于你自己。

## 目录

4A：拓展并深化流利程度：

1. 掌握新领域（例如生物学、政治等）

2. 培养专业技能（例如公开演讲，创意写作）

3. 毫不费力地听

4B：力争达到母语者水平：

1. 接受母语者的世界观

2. 融入文化

3. 精进发音

## 阶段 4A：拓展并深化流利程度

### 4A 1. 掌握新领域

在阶段 2 和阶段 3，你已经掌握了自己的第一个领域。第一个领域最难，因为你需要同时学习所有的常用词汇、特定领域的词汇和语法。

一旦打下了这样的基础，未来的学习将会轻松许多。每一个新领域都会比前一个更容易学习。你只需学习该领域特有的词汇，还有偶尔会遇到的新语法点。

可选择的领域数不胜数，因此最好是先明确自己具体感兴趣的方向，然后优先学习。

在决定要深入的领域时，有两条路可以考虑：

1. 将母语中你已经熟悉的领域知识迁移到目标语言中。

2. 通过目标语言学习一个全新的领域。

**1）将母语中的知识迁移到目标语言中**

母语中已经熟悉的知识迁移到目标语言中，这相对简单。

示例：烹饪

如果你喜欢烹饪，并想把这方面的知识迁移到目标语言上，那么你就应该专注于学习烹饪相关的词汇，并多看看与烹饪相关的内容。

其他你可能熟悉的领域还包括：

- 奇幻：《指环王》、《龙与地下城》。

- 科幻：《星际迷航》、《沙丘》。

- 科技：电脑、编程。

- 美容：化妆、时尚。

- 运动：足球、棒球、板球

**2）通过目标语言学习新知识**

语言习得的最终目标，是对语言的内容无所不晓，而对语言本身又浑然不觉。一旦你习得了这门语言，就不再是**在学习语言本身**，而是**通过**这门语言来学习新知识。

互联网上有丰富的教育内容和课程。通过参加这些课程，你不仅能学到新技能，还能巩固你的目标语言。

[Coursera](https://coursera.com) 提供了不同语言的众多课程。很多目标语言也有自己的热门在线学习平台。去寻找这些平台，找到你感兴趣的课程，尽情享受学习的乐趣吧！

学习领域示例：

- 科学：物理、化学、生物、动物学、解剖学

- 电影制作：摄影、剪辑

- 历史

- 政治

- 经济

- 健身锻炼

- 宗教：《圣经》、《古兰经》、《摩西五经》

### 4A 2. 培养专业技能

理解某个领域，并不等于你能轻松自如地运用它。比如，你能听懂公开演讲，并不代表你就擅长演讲。同理，能听懂单口相声，并不意味着你能讲单口相声。

要想掌握这些技能，仅仅在语言方面实现流利是不够的，而需要进行专门的训练，就像在母语中那样。

比如，如果你想成为目标语言的优秀演讲者，你可以尝试：

- 阅读并收听著名演讲者的演讲。

- 影子跟读这些演讲者的演讲，记忆他们的演讲内容。

- 报名参加目标语言的公共演讲课程。

- 用目标语言撰写并练习演讲。

- 雇一位说目标语言的演讲教练，获取他们的反馈。

如果你在母语中已经掌握这些技能，那么大部分技能可以迁移过来，但你需要让它们适应目标语言的文化背景。在你的母语中有趣的事情，在目标语言中可能就不怎么好笑。

以下是一些你可能想在目标语言中培养的技能示例：

- 演讲

- 单口相声/段子

- 调情

- 公文写作

- 文学写作

- 法律文书写作

- 职业写作和演讲

- 教学

- 谈判

培养这些特定技能，也能帮助你在目标语言中塑造自己独特的个性。

到目前为止，你更多的是像演员一样模仿你的语言家长。现在，是时候决定你在目标语言中想塑造怎样的自我了。你在说话、写作和运用肢体语言时总会展现出一些小习惯和个人特色，正是这些塑造了你的独特个性。这种独特会贯穿你的各个方面，使你更加真实。

### 标准化测试

大部分学习者迟早都会想参加像 CEFR 这样的标准化语言考试，无论是为了工作、升学，还是单纯为了给自己一个证明。

如果你不着急，那么遵循 Refold 方法就足以为考试做好准备。只需等到你觉得理解和说话都非常自在，那考试对你来说就应该是小菜一碟。

但如果你时间紧迫，需要快速通过这些考试，最好的办法是使用标准的学习材料来专门针对考试学习。许多考试要求你掌握一些你在日常沉浸学习中可能接触不到的词汇。专门针对考试学习可以帮你补齐这些知识上的空缺。

### 4A 3. 毫不费力地听

到目前为止，你都是在简单模式下听别人说话：

- 你戴着耳机听

- 你听的音频质量好，无杂音

- 你听的专业人士的发音非常清晰

- 你在听力时全神贯注

在现实世界中，听力会更具挑战性。人们可能会含糊其词、结结巴巴、窃窃私语。周围的噪音可能会干扰你听清每个词。你的注意力可能会被周围的事物分散，比如其他人的谈话、车声、风声等。

想要让你的听力不费吹灰之力，你需要：

- 对这门语言非常熟悉，不用刻意思索就能理解。

- 反复经历类似的对话，几乎能预测对方接下来会说什么。

- 在嘈杂的环境中练习，训练大脑过滤掉杂音，专注于主要信息。

### 上下文推断

Matt vs Japan 有一个很棒的视频，题为《为什么你还是听不懂你的目标语言？》。在[此时间戳](https://youtu.be/_LIz-Wbt4us?t=974)的小节中，他描述了一种我们称之为「上下文推断」的现象。

这个术语描述了你的大脑利用上下文来「填空」的能力。比如，在嘈杂的环境中初次遇见某人，你听到「____ ____ 名字？」，你可能会猜测对方问的是「你叫什么名字？」。

通常情况下，你的大脑反应如此之快，以至于你几乎没意识到这个过程正在发生。这种能力来自于长时间的收听和反复经历同样的场景。

以前面的例子来说，你能预测你的新朋友说的是「你叫什么名字？」，因为这是初次见面时最常见的提问之一。但你之所以能这么猜测，是因为你已经听过这句话，而且在这种场合中经历过无数次。

### 语言上下文

鉴于你的听力能力已经非常强了，被动收听和后台收听现在变得更加有用。因此，尽可能多地去听吧！你在语言中投入的时间越多，从上下文中推断的能力就越强。最终，你将能做到「帮别人把话说完」。

### 情境上下文

如果你还没开始，那么现在是时候走出去，尽可能地多与真人交流了。你需要反复进行数百次对话，让你的大脑能够预判别人的话。

你的水平再高，偶尔也会误解别人说的话。这很自然，也很正常，这在使用母语时也会发生。

### 提高听力难度

以下是 5 种提高听力难度的方法：

1. 摘下耳机（如果你还没这样做）。你需要习惯杂音的干扰。

2. 调低音量。

3. 在嘈杂的环境下听：比如公交车上，或是喧闹的餐厅里。

4. 听音质较差的音频：比如电话、语音消息和视频聊天。

5. 如果你愿意，可以用 [Audacity](https://www.audacityteam.org/) 这个软件自制带噪声的音频。

   Audacity.

   以下音效极为适合制造噪音：

   - 失真效果Distortion Effect

   - 噪音生成Noise Generator

   - 回声效果Echo Effect 

   - 同时播放两段音频，试着专注去听其中一段

## 4B. 力争达到母语者水平

达到流利水平后，要想追赶上母语者水平，就得终身学习。作为第二语言使用者，要想真正达到母语者水平极其困难。

终其一生，每个母语者都浸润在自己的语言和文化中。作为二语使用者，想完全模仿这一点，可能需要数十年的时间。

这不仅仅是口音的问题，还涉及到历史文化和社会常识。要达到「母语水平」，你需要理解母语者是如何成长的，以及在日常生活中是如何相互交流的。

- 他们经历了哪些文化事件，这些事件怎样塑造了他们的观点？

- 关于他们的社会以及它在世界中的位置，学校教给了他们什么？

- 他们如何与彼此交流？

你可能听说过「融入法Method Acting」：演员在拍摄现场内外都完全投入角色。力求达到母语者水平，就像是融入法。你会完全而深入扮演母语者，你的言行举止、跟别人的互动都得体现这一点。

### 4B 1. 接受母语者的世界观

我们成长的社会环境塑造着我们的世界观。我们被教授的价值观、所受的教育方式，以及我们经历的世界大事，都对此有影响。

同一天出生的中国人和美国人，他们的生活经历会截然不同。他们看不同的电视节目，学校教的内容也不同，对各种世界大事的重视程度也会有所不同。

你与母语者世界观之间的认知差异，并不仅仅是因为词汇量不够。更多的是缺乏共同的文化体验。接受母语者的世界观，就是要设想，如果你出生在另一个国家，你的生活可能会怎样。

**母语者会经历的事情**

- 流行文化

  - 和你同龄的母语者在成长时，喜欢看哪些电视节目？

  - 他们小时候都读过哪些书？

- 历史

  - 对你学习的目标语言的母语者而言，哪些时事影响最深远？

  - 他们的社会关注了哪些历史事件，又忽略了哪些？

- 教育

  - 他们必须学习哪些课程？

  - 他们的教科书教了他们什么？

  - 他们受到了哪些道德和价值观的教育？

去习得母语者的人生经历需要很长时间，不是每个人都愿意这样做。但至少，我们建议你和母语者谈谈他们的生活和成长经历。对他们的生活保持好奇，这能促进交流，还能帮助你从他们的视角看世界。

### 4B 2. 融入文化

每个社会都有其潜规则（即社会常识，社会规范），指导人们在不同场合下应如何行事。在一个文化中被视为礼貌的行为，在另一个文化里可能就是不礼貌的。

**例如：**

- 当街上有人不小心撞到你时，合适的反应是什么？

- 以何种频率谈论自己和自己的成就才算得体？

- 对刚失去家人的人说些什么合适？

- 与人交谈时，保持多远的距离才是恰当的？

### 一致的不一致：「你最近怎么样？」

在全世界不同的文化中，对「你最近怎么样？」这个问题的回应方式截然不同。在一些文化里，人们通常期待一个标准的回答。而在其他文化中，这个问题则是在邀请你分享你生活的点点滴滴。事实上，[Tandem 应用就曾专门针对这个现象撰写了一篇文章。](https://www.tandem.net/blog/how-are-you-around-the-world)

如果你想表现得像母语者一样，就需要解构自己的文化偏见，去接受你所学习的目标语言的社会文化倾向。

### 人类学

到了这个阶段，我们学习的已经不仅仅是语言了。我们成了人类学家。我们在探究一个异国社会的行为模式，并努力去模仿这些行为。

要注意并遵循这些文化常识的一个简单方法是，搬到使用你学习的目标语言的国家，融入当地的朋友圈。这样，你就能观察他们的行为，进行模仿，并依靠他们来指正你的行为。

你还可以通过阅读人类学和文化礼仪的书籍，专门学习这些文化规范。如果想加速这一过程，你可以聘请专家服务，比如 ["Minding Manners"](https://www.mindingmanners.com/cross-cultural--training)，这类服务提供国际商务和外交礼仪的教学。

### 4B 3. 精进口语

### 发音

有些人在发音模仿方面很有天赋，比如那些模仿秀选手，或是拥有绝对音感的歌手。他们确实拥有一种特别的能力，能听出别人无法分辨的东西，并能够模仿出来。即便如此，他们也需要在自己的技艺上下些功夫。

对于我们来说，我们需要刻意地练习“听，并模仿”。就像语言学习的其他部分一样，我们需要先注意，然后才能模仿。如果你听不出某个发音、口音或词汇，那么模仿它几乎是不可能的。

扪心自问：在听目标语言的母语者讲话时，你能分辨出不同的口音吗？如果你分不清口音，那说明你的听力还不够好，无法恰当地模仿那种口音。

对于词汇，我们通过在 Anki 中学习单词来使大脑对其保持敏感。对于发音，我们需要运用不同的工具。

在深入学习发音之前，重要的是要明白，发音有多个层面：

1. 音素

2. 单词

3. 短语

4. 句子

1. **音素层面**

每种语言都有其特有的一套音素。对于未经训练的耳朵而言，不同语言中的两个音素可能听起来相似，但实际上它们差别很大。

在阶段 1，我们建议你学习目标语言的音素。现在，回过头来再次继续学习是个不错的选择。你接触这个语言已有成千上万小时，对于音素学习会有更深的理解。

学习国际音标，以及目标语言中可能存在的各种基础音素，同样非常有益。这有助于你识别那些看似相似，实际却有所不同的音素。

练习音素发音，确保你的基础音素发音准确。

如果你在学习日语，[Kotu.io](http://Kotu.io) 的音高重音训练器（pitch accent trainer）是一个很好的工具，它能帮助你学会辨别日语中不同的音调。

2. **单词层面**

能够单独发出一个音，并不意味着你对单词也能正确发音。单词合声练习（single-word chorusing）是个很好的方式，可以测试你是否能像母语者那样准确地听出并复读一个单词。

如果你不熟悉合声练习（也称为 Flow-verlapping），可以看看 [Mimic Method](https://www.youtube.com/c/MimicMethod) 的[这个视频](https://www.youtube.com/watch?v=jEStFcRQSbE)。它可以让你直观地看到你的发音与母语者的差异。

3. **短语层面**

很多单词组合会导致单词本身的音变。如果你看过 Matt 的视频《[为什么你还是听不懂你的目标语言](https://www.youtube.com/watch?v=_LIz-Wbt4us)》，他举了不少例子，比如「Don’t you want to」变成「donchyawanna」。

这种音变在语言中随处可见，且时常发生变化。当你在沉浸学习中注意到这类音变时，可以提取出那段音频，通过合声练习，让你的发音更贴近母语者。

4. **句子层面**

在句子层面，我们需要学会感受**流**：节奏、韵律和语调。掌握语言中正确的流，是让自己听起来真正像母语者的关键。

这就是[影子跟读](https://refold.la/simplified/stage-3/b/pronunciation#Shadowing)的用处所在。如我们在阶段 3 所讨论的，影子跟读对提升你的节奏、韵律和语调大有裨益。与单纯的单词或短语合声不同，影子跟读是持续且同步进行的。这会迫使你放下对每个发音细节的拘泥，转而专注于语言在句子层面的流。

为了改进节奏、韵律和语调，我们推荐下面这些（难度逐步提升）：

1. 重复完整的句子：重复句子，直到听起来自然。

2. 纠正式朗读：大声朗读，并让母语者纠正你。他们不仅要纠正你的发音，还要指正你表达的细致之处。

3. 有脚本的影子跟读

4. 无脚本的影子跟读

5. 模仿

### 获取帮助

当演员需要在电影中精准地模仿一种口音时，他们往往会请专业的口音或方言教练来帮忙。这些教练能提醒你哪些地方听起来不正宗，并指导你专注于解决特定的口音问题。

母语者也能帮助你识别出你的语流哪里「感觉不对」，但他们通常无法准确指出问题所在。可以邀请母语者朋友给你这方面的反馈。

## 遣词造句

要听起来像母语者，另一大困难是你表达想法的方式。我们很容易不自觉地陷入母语的思维模式，随后在目标语言里表达出来，可能就不够自然。

在目标语言里，同一个意思往往有好几种不同的表达方式。你自己感觉最说得通的措辞，在目标语言里可能感觉就不太对。

例如：

如果一个学英语的人说 “I reversed the car（我开车倒着）”，虽然人们也都能理解，但以下表达会更自然：

1. I backed up the car.（我往后开车）

2. I put the car in reverse.（我把车倒着开）

3. I drove the car in reverse.（我倒着开车）

注意这类表达，确保模仿母语者的说法。

# 结语

学习语言是终身的事业。你不仅仅是在学习一项技能，更是在塑造一个全新的自我。每位学习者都要自己决定为学习语言投入多少时间和精力，以及他们想达到什么样的目标。

无论你选择何种道路，每个阶段进步的每一毫每一厘，都值得骄傲。