# 0A：我目前处于哪一阶段？

Refold 提供的学习导航主要分为四个阶段：

1. 了解基础

2. 提升理解

3. 开口表达

4. 拓展能力

每一阶段又划分为几个子阶段。不同的子阶段会有不同的目标、策略、建议，我们会帮助在目前阶段的你，向着最能见成效的地方努力。我们会为不同的子阶段提供自我检测，帮你判断是否能够进入下一阶段。

### 第一阶段：开始学

第一阶段中，你需要了解目标外语的基础部分，以及沉浸学习所需的工具。你不仅要注意语言习惯的建立，还要学习语言的书写系统、发音系统、基本语法和基本词汇。

### 第二阶段：提升理解

在第二阶段，你要提升理解力，使你最终能理解某一题材的原汁原味内容。第二阶段划分为三个子阶段：

### 2A：理解简单内容

在 2A 阶段，你专注于理解简单内容，比如儿童电视节目。少儿节目有助于习得第一阶段的常见词汇和语法。一旦你能跟上这些简单内容的情节，你就从 2A 阶段毕业了，可以进入 2B 阶段。

### 2B：追随兴趣

在 2B 阶段，你建立了足够的语言基础，能够开始追随兴趣。例如，如果你对时尚感兴趣，那么你可以关注 Youtube 上说你的目标外语的时尚博主。

随着你探索兴趣，你的理解能力会逐步提升，最终你能懂得所学材料的大意。你可以开始真切地享受你所沉浸学习的内容了。这时候，你能行进到 2C 阶段。

### 2C：专注主题

刚到达 2C 阶段时，你大概能理解材料，但也会有一些磕磕绊绊不理解的地方。若要扫除这些障碍，你要专注于单一类话题（也就是「领域」）的母语内容，直到你能完全理解为止。

母语内容意味着所学语言原汁原味的材料，也就是母语者读的材料。译本或课本不算母语内容。

你可以随意选择领域主题（比如科幻、时尚、料理）。但我们建议首先从日常电视节目开始，因为这些节目与日常谈话的内容最为相关。

### 第三阶段：开口表达

第三阶段的重点是将理解能力转化为口语能力，分为三个子阶段：

### 3A：理解日常对话

日常对话相比第二阶段中你学到的材料，在内容风格上往往还会有些许的差异，所以我们先要提升对日常对话这一新领域的理解。一旦你能理解日常对话内容，后续对写作和口语的学习也会易如反掌。

### 3B：练习写作和发音

在 3B 阶段中，你要分别练习写作和发音。对于发音练习来说的话，你可以找一名“语言家长”，并模仿他的说话风格，这样你就能像母语者一样说话了。

Twitch 直播者，播客者，和 Youtube 博主都可以被你当作“语言家长”。 

### 3C：开口说

在 3C 阶段，你要结合写作能力和发音技巧，开始尝试着去说。第三阶段结束后，你就具备了流利使用目标外语的基本能力。

有了流利使用目标外语的基本能力，你就能应用目标外语了。你能讨论日常生活话题，或是你选择的其他话题。好消息是：你用目标外语时不必组织母语、翻译母语。你的想法直接转化成目标外语，你交谈时便能又自然又轻松。

### 第四阶段：拓展能力

一旦你能基本流利地使用目标外语，之后的语言习得旅程就由你自己选择。你可以选择生物、商业、政治等新主题并沉浸其中，扩展你的理解能力，或者也可以提升语言流利程度，打磨发音使之更贴近母语者。

在第四阶段，我们会解释拓展深造语言能力的不同方法。

### 我该从哪里开始？

很多学习者已经学习目标外语一段时间了，不必从路线图的起点开始。但无论你水平如何，我们建议通读这篇指南，以免遗漏。

读完指南之后，下面的测试可以帮助你确定自己目前的水平，以及应该从哪个阶段开始：

你能读懂这门语言的书面文字吗？你认识 1000 条词汇吗？

> **如果有任何一项不能，去第 1 阶段。如果两者都能，去 2A 阶段。**

借助目标外语的字幕，你能认出儿童电视节目（面向 7 岁以上）里的大部分词汇吗？

> 如果能，去 2B 阶段。

借助目标外语字幕，你能跟上成人电视节目（面向16 岁以上）的情节吗？

> 如果能，去 2C 阶段。

不依赖任何字幕，你能基本完全看懂成人电视节目（面向 16 岁以上）吗？

> 如果能，去 3A 阶段。

你能用目标外语流利地交谈，但希望进一步提升流利程度，并拓宽流利使用语言的领域吗？

> 如果能，去 4 阶段。

回答这些问题时一定要对自己诚实。低估语言能力比高估好。如果你不确定从哪个阶段开始，可以先从 1A  阶段开始。之后感觉合适就可以升阶。 