# 2B：沉浸学习指南

2B 阶段的目标是在特定题材的母语内容达到 [4 级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-4-Story)的理解水平。一旦你达到了这一水平，沉浸就容易多了，因为你能理解足够多的内容，很容易保持专注。

我们社区的许多成员说，当他们达到 [4 级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-4-Story)的理解后，他们的沉浸学习能够自我维持，因为他们会渴望在目标外语上花更多的时间。

### 选择难度适中的内容

面向少儿的内容，很适合初学者，但跟成人使用的语言差距很大。现在你已为理解打下坚实基础，观看真正的母语内容将更加容易。

为了保证你能尽量理解材料，请尝试寻找相对容易理解的内容。

#### 故事简单

题材简单为佳。浪漫的情景喜剧比讲时间旅行的科幻小说更简单。

#### 内容形象

形象「展示」故事，而不平铺直叙为佳。情绪夸张的肥皂剧比独白自述更容易理解。

#### 语言简单

语言简单，可用于日常生活为佳。个人轶事比政治辩论更容易理解。

### 领域

不同类型的内容使用不同类型的语言。奇幻剧的语言，与校园剧的语言不同。我们将这些不同类型的语言称为「领域」。

当你进入 2B 阶段，探索你的兴趣时，你会在许多不同领域中沉浸学习。你在一个领域中学到的东西，可能对其他领域用处不大。因此，你为了加速提升你的理解力，需要专注在少数几个领域。

我们推荐你选择「日常喜剧」作为入门领域。日常喜剧关注普通人的日常生活，往往故事情节很简单，包含大量的视觉信息，而且使用的语言都是日常生活能用得到的。

不过，你需要结合你的兴趣和享受程度综合考量。

### 快乐最大化

在选择内容时，把享受放在首位。找到符合你兴趣的内容。你越喜欢沉浸学习，你学到的东西就越多。

如果你不喜欢「日常」，那选一个你喜欢的就好。如果你对某个领域感到厌烦，那就切换到下一个。保持对语言的兴趣比优化效率更重要。

### 拥抱模糊不解

关于享受沉浸学习，我们能给出的最好建议是：不要担忧自己不能完全理解。许多学习者苦于不能理解细枝末节，却从不因为他们能理解的内容而鼓励自己。

不要丧气。你迟早能理解的。

### 沉浸学习多久呢？

你沉浸得越多，你习得目标外语的速度就越快。如果你目标外语与你的母语相似，我们建议你每天完成 2-3 个小时的主动沉浸（精细或无阻）。对于较难的语言，每天 5 个小时以上是取得快速进步的理想选择。

看起来很长时间，但别忘了，沉浸学习不需要正襟危坐。如果你在闲暇时间都收看外语内容的话，你就可以一边看你喜欢的电视节目享乐放松，一边学习语言。

### 进阶

如果你对从未看过的母语内容达到了 [4 级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-4-Story)的理解水平，你就准备好进入 2C 阶段了。你可以配字幕观看，并在每段字幕后暂停理解，但你不该查词。

母语内容的难易差别很大。对于这个测试，你要选择面向成人的材料，且材料的领域是你所熟悉的。

看一集你以前从未看过的节目。每一行字幕都要暂停阅读。不要查词，问问自己：

1. 我能否理解几乎所有的句子？

2. 我能否理解完整剧情，不会晕头转向？

如果你的回答都是「是」，祝贺你！可以升到 2C 阶段了。